# Tema 4: Circuitos combinacionales basicos

## Codificadores / Decodificadores

Se encargan de traducir la información entre formatos "humanos" (o decimales) y formatos binarios.

- **Codificadores:**  Tienen $m$ entradas y $n$ salida. Su función es generar a la salida el código binario correspondiente a la linea de entrada que estáactiva.

  - **Codificador Prioritario:**  Si se activan varias entradas a la vez, este circuito solo codifica la de mayor valor decimal.
- **Decodificadores:**  Tienen $n$ entradas y $m$ salidas ($2^n$). Activan una única salida específica en función del código binario presente en la entrada

  - **Enable:**  Suelen tener una entrada de **Habilitacion** que permite activar o desactivar el chip por completo.

‍

​`IMAGEN CODIFICADOR`

‍

​`IMAGEN DECODIFICADOR`

## Multiplexores / Demultiplexores

Estos circuitos gestionan el "tráfico" de datos, dirigiendo la información de un sitio a otro.

- **Multiplexores:**  Funcionan como un **selector de datos**. Tienen múltiples entradas de datos ($m$), una única salida, y unas entradas de **selección** ($n$).

  - La combinación binaria puesta en las entradas de selección decide cuál de las entradas de datos pasa a la salida. Actúa como un conmutador rotatorio.
- **Demultiplexores:**  Función inversa. Tienen 1 entrada de datos y múltiples salidas. La entrada de selección decide a cuál de las salidas se envía el dato de entrada.

‍

​`IMAGEN MUX`

‍

​`IMAGEN DEMUX`

## Otros circuitos combinacionales

#### Comparadores

Son circuitos que comparan dos números binarios de $n$ bits ($A$ y $B$).

- Su función es activar una de sus tres salidas dependiendo de si $A>B$, $A>B$ o $A=B$
- El proceso se realiza comprobando bits desde el más significativo (MSB) hacia abajo

‍

​`IMAGEN COMPARADOR`

‍

‍
