# Tema 2: Álgebra booleana y puertas lógicas

## Introducción y Fundamentos

Los circuitos digitales operan con niveles de tensión que se traducen a valores binarios ​**0 y 1**. Estos valores pueden representar:

• **Valores numéricos:**  Por ejemplo, binario puro o signo-magnitud.

• **Valores lógicos:**  Donde **1** es VERDADERO y **0** es FALSO. Los operadores lógicos básicos para condicionar estos valores son el operador **Y (AND)**  (se deben dar todas las condiciones) y el operador **O (OR)**  (basta con una condición).

## Álgebra de Boole

**Suma lógica (+)**  y **Producto lógico (** ⋅ **)**

- **Postulados clave:**  Incluyen la existencia de elementos identidad (0 para la suma, 1 para el producto), la propiedad conmutativa, distributiva y la existencia del **complemento** (inverso).
- **Teoremas importantes:**

  - **Leyes de Morgan:**   $\overline{a + b} = \bar{a} \cdot \bar{b}$
  - **Idempotencia:**  $a + a = a $
  - **Involución:**  $\overline{\overline{a}} = a$
  - **Dualidad:**  Cualquier igualdad lógica sique siendo válida si se intercambian los operadores y se niegan los elementos de identidad

## Funciones lógicas básicas y puertas lógicas

- **Función Lógica:**  Es una expresión algebraica que relaciona variables de entrada binarias para producir un resultado (0 o 1).

- **Tabla de Verdad:**  Es una representación alternativa que lista el valor de salida de la función para **todas** las posibles combinaciones de las entradas

## Puertas lógicas básicas

- **AND (Producto):**  La salida es 1 solo si **todas** las entradas son 1.

- **OR (Suma):**  La salida es 1 si **alguna** de las entradas es 1.
- **NOT (Inversor):**  Invierte el valor de la entrada (de 0 a 1 y viceversa).
- **NAND:**  Es una AND negada. Salida 0 solo si todas las entradas son 1.
- **NOR:**  Es una OR negada. Salida 1 solo si todas las entradas son 0.

## Operadores completos NAND / NOR

Las puertas **NAND** y **NOR** son, por sí mismas, conjuntos funcionalmente completos. Esto significa que **cualquier circuito digital se puede construir utilizando únicamente puertas NAND (o únicamente puertas NOR)** , lo cual es muy útil para la fabricación de chips.
